# 2장

이번 2장에서는 실행 컨텍스트(execution context)에 대한 내용을 다루고 있습니다.

실행 컨텍스트란 실행할 코드에 제공할 환경 정보들을 모아놓은 객체로, 자바스크립트의 동적 언어로서의 성격을 가장 잘 파악할 수 있는 개념입니다.

- 실행 컨텍스트란 무엇인지
- 호이스팅이란 무엇인지

두 가지 개념 위주로 이번 장을 살펴보도록 하겠습니다.

## 실행 컨텍스트란?

실행 컨텍스트란 **실행할 코드에 제공할 환경 정보들을 모아놓은 객체**입니다.

동일한 환경에 있는 코드들을 실행할 때 필요한 정보들을 모아 컨텍스트를 구성하고, 이를 콜 스택에 쌓아 올렸다가, 가장 위에 쌓여있는 것 먼저 실행하는 식으로 환경과 순서를 보장합니다.

### 동일한 환경

하나의 실행 컨텍스트를 위한 방법입니다.

전역공간, eval() 함수, 함수 등이 존재합니다.

따라서, 일반적으로 실행 컨텍스트를 구성하는 방법은 함수를 실행하는 것이 있습니다.

- [악마로 취급받는 eval?](https://ko.javascript.info/eval)
- eval은 문자열 형태의 코드를 실행시킬 수 있습니다. 외부 변수 접근이 가능하나 좋지 않은 방법이므로 (부작용 발생 -  코드 압축시 좋지 않음, 따라서 유지보수 어려움)

### 스택 구조의 실행 컨텍스트

한 실행 컨텍스트가 콜 스택의 맨 위에 쌓이는 순간은 곧 현재 실행할 코드에 관여하게 되는 시점이 됩니다.

어떤 실행 컨텍스트가 활성화될 때 자바스크립트 엔진은 해당 컨텍스트에 관련된 코드들을 실행하는 데 필요한 환경 정보들을 수집해서 **실행 컨텍스트 객체에 저장**합니다. 하지만 이는 엔진이 활용하기 위한 목적으로, 개발자는 이를 코드로 확인할 수 없습니다.

담기는 정보들은 아래와 같습니다.

- VariableEnvironment
- LexicalEnvironment
- ThisBinding

자세한 내용은 다음 목차에 이어 정리합니다.

## VariableEnvironment

**최초 선언 시점의 LexicalEnvironment의 스냅샷**으로 변경사항은 반영되지 않는 것이 특징입니다.

아래와 같이 구성되어 있습니다.

- environmentRecord: 현재 컨텍스트와 관련된 코드들의 식별자 정보 저장(매개변수 이름, 함수 선언, 변수명 등)
- outerEnvironmentReference: 현재 호출된 함수가 선언될 당시의 Lexical Environment 참조

## LexicaEnvironment

최초 생성된 이후, VariableEnvironment의 정보를 복사한 뒤 LexicalEnvironment를 주로 사용합니다.

VariableEnvironment와 똑같이 구성되어 있습니다.

- environmentRecord: 현재 컨텍스트와 관련된 코드들의 식별자 정보 저장(매개변수 이름, 함수 선언, 변수명 등)
- outerEnvironmentReference: 현재 호출된 함수가 선언될 당시의 Lexical Environment 참조

### Lexical은 무엇일까

어휘, 라는 뜻으로 쓰이며 생각보다 많이 보이는 영어 단어입니다.

여기에서는, 컨텍스트를 구성하는 환경 정보들을 사전에서 접하는 느낌으로 `a는 b, c, d와 같은 식별자가 있고 e를 참조한다` 처럼 정리된 것을 의미합니다.

### Hoisting

위에서 말한 environmentRecord에는 현재 컨텍스트와 관련된 코드의 식별자 정보들이 저장되게 됩니다. 예를 들어 매개변수 식별자, 함수, 변수명 등이 해당됩니다.

변수 정보를 수집하는 과정에서 코드들은 아직 실행되기 전의 상태이나 자바스크립트 엔진은 변수명들을 모두 알게 됩니다.

이를 조금 더 쉽게 이해하기 위해서 `호이스팅(hoisting)` 이라 부르고, 편의상 변수 정보를 최상단으로 끌어올려 놓은 다음 코드를 실행한다(실제로 따르자면, 진짜 최상단으로 끌어올리는 것은 아니지만)라고 이해시키는 것입니다.

- 원본 코드

```jsx
function a(x) {
	console.log(x); // 1
	var x;
	console.log(x); // 1
	var x = 2;
	console.log(x); // 2
}
a(1);
```

- 매개변수를 변수 선언 및 할당과 비슷하다 간주한 상태

```jsx
function a() {
	var x = 1;
	console.log(x); // 1
	var x;
	console.log(x); // 1
	var x = 2;
	console.log(x); // 2
}
```

- 호이스팅을 마친 상태

```jsx
function a() {
	var x;
	var x;
	var x;

	x = 1;
	console.log(x); // 1
	console.log(x); // 1
	x = 2;
	console.log(x); // 2
}
```

## 함수 선언문과 함수 표현식

함수를 표현하는 방법에는 크게 두 가지가 있습니다.

바로 함수 선언문(function declaration)과 함수 표현식(function expression)입니다.

- 함수 선언문: function 정의 부만 존재하고 별도의 할당 명령이 없는 것
- 함수 표현식: function을 별도의 변수에 할당하는 것

```jsx
// 함수 선언문
function a() {}
// 함수 표현식 (익명)
const a = function () {}
// 함수 표현식 (기명)
const a = function b() {} // d()로 실행되지 않음. c()로 실행된다.
```

### 기명 함수 표현식?

외부에서는 함수 호출이 불가합니다.

함수명은 오직 내부에서만 접근할 수 있으나, 과거 익명 함수의 함수명이 제대로 출력되지 않던 부분을 디버깅 하기 위해 기명 함수 표현식을 사용하곤 했습니다.

하지만 오늘 날에는 익명 함수 표현식의 변수명을 함수의 name 프로퍼티에 할당하고 있습니다.

### 다시 함수 선언문을 호이스팅 측면에서 보자면,

```jsx
// 함수 선언문 sum 호이스팅 후
var sum = function sum (a, b) {
	return a + b;
}

// 함수 표현식 multiply 호이스팅 후
var multiply;
console.log(sum(1, 2));
console.log(multiply(3, 4));

multiply = function (a, b) {
	return a * b;
};
```

sum 함수는 선언 전에 호출해도 문제 없지만 multiply는 `multiply is not a function` 오류를 뱉게 됩니다. 어떻게 보면 편하다고 볼 수 있겠지만, 혼란을 유발할 수도 있습니다.

함수 표현식(expression)이 선언문보다 좋은 이유입니다.

- 혼란 방지: 선언된 후에 호출 가능
- 쉬운 디버깅:  원하는 코드 부분에서 적용이 가능

## 스코프 체인, outerEnvironmentReference

- 블록스코프
- 함수 스코프

### 스코프 체인

LexicalEnnvironment의 구성요소 중 하나였던 outerEnvironmentReference는 현재 **호출된 함수가 선언될 당시**를 참조합니다. 연결 리스트의 형태로 선언 시점의 LexicalEnvironment를 계속 찾아 올라가다 보면 전역 컨텍스트의 LexicalEnvironment까지 올라가게 됩니다. 이를 스코프 체인이라고 볼 수 있습니다.

이런 구조적 특성 때문에, 동일 식별자를 여러 스코프에서 선언한 경우 **무조건 스코프 체인 상에서 가장 먼저 발견된 식별자에게만 접근 가능**하게 됩니다.

전역 컨텍스트 내부의 함수에서는 전역 스코프에서 생성된 변수에 접근 가능하나, 전역 스코프에서는 내부 함수의 변수에는 접근하지 못합니다. 이를 **변수 은닉화(variable shadowing)**라고 합니다.

### 전역 변수와 지역 변수

코드의 안정성을 위해서는 전역변수 대신 가급적 지역변수를 사용하는 것이 좋습니다.

### this

실행 컨텍스트의 thisBinding에는 this로 지정된 객체가 저장됩니다.
