# 1장: 데이터 타입

해당 시리즈는 코어 자바스크립트(정재남 저)를 읽고 요약한 내용입니다.

---

### 메모리와 데이터

자바스크립트는 숫자의 경우 정수형/부동소수형을 구분하지 않고 64비트(8 바이트)의 공간을 확보합니다.

### 데이터 타입의 종류

- **기본형(원시형, primitive type)**: 할당이나 연산시 값이 담긴 주소값을 복제한다.`Number, String, Boolean, null, undefined, Symbol`
- **참조형(reference type):** 할당이나 연산시 값이 담긴 주소값들로 이루어진 묶음을 가리키는 주솟값을 복제한다. (=참조한다.)`Array, Function, Date, RegExp, Map(WeakMap), Set(WeakSet)`

### 데이터 타입에 관한 배경지식

### 메모리와 데이터

모든 데이터는 바이트 단위의 식별자, 즉 메모리 **주솟값(memory address)** 를 통해 서로 구분하고 연결됩니다.

### 식별자와 변수

- **변수(variable)**: 변할 수 있는 무언가 (데이터)
- **식별자(identifier):** 변수명

## 변수 선언과 데이터 할당

### 변수 선언

- 변수: 변경 가능한 데이터가 담길 수 있는 공간(그릇)

### 데이터 할당

데이터 변환을 자유롭게 하고, 메모리를 효율적으로 관리하기 위해 변수 영역에 값을 직접 넣는 것이 아니고 데이터 영역에 따로 저장한 뒤 변수가 데이터 영역의 주소를 가리키게 합니다.

이것이 왜 효율적일까요?

1. 중복 데이터에 대한 처리 효율이 높아집니다.
2. 미리 확보된 공간보다 더 큰 데이터 변환이 이루어딪다면 이루어질 작업을 막을 수 있습니다.

## 기본형 데이터와 참조형 데이터

### 불변값 (mutable)

문자열 값도 한 번 만든 값을 바꿀 수 없고, 숫자 값도 다른 값으로 변경할 수 없습니다. 이처럼 **불변값**은 `변경은 새로 만드는 동작을 통해서만 이뤄지는 것`입니다. 모든 기본형 데이터는 불변값입니다.

### 가변값 (immutable)

대부분의 참조형 데이터는 가변값입니다. 참조형 데이터가 기본형 데이터와 다른 것은 `객체의 변수(프로퍼티) 영역이 별도로 존재`한다는 것에서 다릅니다.

```
var Seunghyo = {
  name: '구승효',
  nation: '감자국',
  hobby: ['coding', 'game'],
};

obj.hobby = 'sleeping';
```

이 경우, hobby의 값이 'sleeping'을 가리키게 되면서 객체 자체가 아닌, hobby 내부의 값만 바뀌기 때문에 가변하다(=불변하지 않다)고 할 수 있습니다.

이처럼 값이 변경 되어 참조 카운터(자신의 주소를 참조하는 변수의 개수)가 0이 되는 경우 (위의 예제에서는 ['coding', 'game'] 부분을 의미합니다.) , `가비지 컬렉터(garbage collector)`에 의해 수거됩니다.

수거된 메모리는 다시 새로운 값을 할당할 수 있도록 빈 공간이 됩니다.

### 변수 복사 비교

참조형 데이터 자체를 변경할 경우가 아닌, 내부의 프로퍼티를 변경할 때만 성립합니다.

참조형 데이터(예: 객체)에도 새 객체를 할당하게 되면 값을 직접 변경하게 됩니다.

### 불변 객체

### 불변 객체를 만드는 간단한 방법

불변 객체(immutable object)는 원본 객체가 변하면 안 될 때 사용됩니다. 내부 프로퍼티를 변경할 필요가 있을 때마다 새로운 객체를 만들어 재할당하거나 자동으로 새 객체를 만들게 됩니다.

### 얕은 복사와 깊은 복사

- 얕은 복사(shallow copy): 바로 아래 단계의 값만 복사 -> 주솟값만 복사 (사본을 바꾸면 원본도 바뀌게 된다.)
- 깊은 복사(deep copy): 내부의 모든 값들을 하나하나 찾아서 전부 복사

깊은 복사를 하고 싶을 때는, 참조형 데이터의 경우 내부의 프로퍼티들을 복사해야 됩니다.

`Object.hasOwnProperty` 메서드를 이용해 프로토타입 체이닝을 통해 상속된 프로퍼티를 복사하지 않게끔 할 수 있습니다.

- 프로토타입 체이닝: 객체에 원하는 값이 없을 경우, 객체 생성 시 함께 생성되는 프로토타입으로 올라가 값을 찾습니다.
- Object.hasOwnProperty: ([MDN Docs](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/hasOwnProperty)) 해당 프로퍼티가 있는지 true/false로 리턴합니다. 이를 이용해 상속된 프로퍼티를 복사하지 않게끔 할 수 있습니다.

ES5 문법인 getter/setter를 복사하는 방법은 ES6의 getOwnPropertyDescriptor 또는 ES2017의 getOwnPropertyDescriptors 밖에 없습니다.

- [Object.getOwnPropertyDescriptor](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/getOwnPropertyDescriptor) : 객체에 대한 descriptor 반환(configurable/enumerable/value/writable/get/set) → 해당 값들을 정의할 때 Object.defineProperty로 할 수 있습니다.
    - configurable: 유형이 바뀔 수 있는 경우
    - getter/setter가 정의되지 않은 경우 get/set은 undefined
    - writable: 값이 변할 수 있는 경우
    - enumerable: 열거로 나타나는 경우

또는 객체를 JSON의 문자열로 전환했다가 다시 JSON 객체로 바꾸는 방법이 있습니다. httpRequest 등의 통신에서 사용할 때 (순수한 정보만 다룰 때) 유용하게 사용될 수 있습니다. 다만, 이 방법의 경우 함수나 숨겨진 프로퍼티(`__proto__`)의 경우 JSON으로 변경할 수 없는 프로퍼티는 무시하게 됩니다.

### undefined와 null

- **undefined**: 사용자가 값을 지정하지 않았을 때
    1. 값을 대입하지 않은 변수
    2. 객체 내부의 존재하지 않는 프로퍼티
    3. return 문이 없거나 호출되지 않는 함수의 실행 결과
    - 만약 없는 값이 아니라 undefined를 명시한다면 값이 있는 것으로 간주하여 배열 순회 등의 동작이 발생한다.
    - 개인적인 생각으로는 직접 undefined를 명시하는 것과, 위의 1-3번으로 undefined가 뜨는 상황은 다르게 취급되는 것 같습니다.
    
- **null**: 비어있음을 명시적으로 나타내고 싶을 때
    - typeof null : object 이기 때문에 변수 === null 과 같은 형식으로 사용해주어야 합니다.
